Downloaded @ subs4free.club
ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΗΣ ΕΡΗΜΟΥ
Μετάφραση εξ ακοής:
fata morgana
Το ξέσπασμα του Α' Παγκ. Πολέμου επίσπευσε
την πτώση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας
η οποία είχε κυβερνήσει τη
Μέση Ανατολή για πέντε αιώνες.
Οι αποικιακές δυνάμεις ετοιμάστηκαν
να μοιραστούν τα λάφυρα...
Αν υποθέσουμε ότι η Οθωμανική
Αυτοκρατορία καταρρεύσει εν τέλει...
η Ρωσία θα πάρει τα Δαρδανέλια
το πλησιέστερο σ' αυτήν κομμάτι...
Και οι Ιταλοί θα πάρουν τα νησιά
έξω από ηπειρωτική χώρα.
ΚΑΪΡΟ 1914
ΑΡΑΒΙΚΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΟΥ ΒΡΕΤ. ΥΠ. ΕΞΩΤ.
- Και οι Γάλλοι δεν έχουν πρόβλημα μ' αυτό;
- Οι Γάλλοι έχουν πρόβλημα με όλα.
Αυτή είναι η φύση τους.
Και τα μεγάλα κομμάτια;
Μόλις τους παραχώρησα τον έλεγχο πάνω στη
Συρία και το Λίβανο, όλα έγιναν ευκολότερα.
Για να διαβάσουμε τη σκέψη σας...
Κε. Τσόρτσιλ, στ' αλήθεια θέλετε το
Λίβανο για τη Βρετανική Αυτοκρατορία;
Είναι ένα μπέρδεμα που
κρατάει εδώ και χίλια χρόνια,
και κανείς δεν πρόκειται
ποτέ να το λύσει.
Και η Συρία ίσως αποτελέσει ακόμα
μεγαλύτερο πρόβλημα.
Σουνίτες, Σιίτες, Αλαουίτες, Δρούζοι,
Χριστιανοί, όλοι πολεμάνε μεταξύ τους.
Και στο Βορρά οι Κούρδοι...
Ας φροντίσουν οι Γάλλοι για τους Κούρδους.
Ή μάλλον ας προσπαθήσουν οι Γάλλοι
να φροντίσουν για τους Κούρδους.
Και ας αποτύχουν.
Ξέρω από πού προέρχονται
όλες οι πληροφορίες σας.
Υπονοείτε...
Από τη γυναίκα;
Από εκείνη τη γυναίκα;
Μικροπρεπείς αντιπαλότητες
μόνο μετά τα κοκτέιλ.
Λοιπόν... Σχετικά με μας.
Η Ζώνη Β είναι η δική
μας περιοχή επιρροής.
Παζάρεψα με τους Γάλλους τη Βαγδάτη,
τη Βασόρα, το Κουβέιτ.
Αυτή η περιοχή πλέον θα είναι
υπό τον άμεσο έλεγχό μας.
Και πώς θα καθορίσουμε
τα σύνορα;
- Αυτό θα τακτοποιηθεί αργότερα.
- Όχι.
Αυτή είναι η στιγμή.
Πρέπει να γίνει τώρα.
Το πρόβλημα ξεκινά
εδώ κάτω, στο Νότο.
Για την ώρα είναι απλά μια
αδιόρατη διακεκομμένη γραμμή.
- Έχουμε πρόβλημα με τον Ιμπν Σαούντ.
- Το παλιοτόμαρο...
Για την ακρίβεια έχουμε
δυο προβλήματα.
Πρώτον, θέλει ολόκληρη την Αραβία ως μια
ξεχωριστή χώρα μόνο για τον εαυτό του.
Το κάθαρμα...
Και δεύτερον, θέλει
ευέλικτα σύνορα.
Να μετακινείται βόρεια μια από τις φυλές
του, για τα καλοκαιρινά βοσκοτόπια.
Μα δεν υπάρχουν βοσκοτόπια!
Είναι μόνο άμμος!
Και θέλει σύνορα σύμφωνα με τις
μετακινήσεις του κόσμου, όχι εδαφικά.
Αυτό δεν μου κάθεται καλά.
Ποιος ξέρει καλύτερα τις φυλές;
Γενεαλογία, συνδέσεις, έχθρες...
Ποιος ξέρει καλύτερα τις
φυλές των Βεδουίνων;
Και ποιος θα τα κυβερνά όλα αυτά;
Μιλάμε με ενδεχόμενους
μελλοντικούς βασιλιάδες.
Ποιος ξέρει τους υποψήφιους;
Ποιος τους ξέρει καλύτερα απ' όλους;
Η γυναίκα, η Γερτρούδη.
Η Γερτρούδη ποια;
- Η Γερτρούδη Μπελ.
- Η ηλίθια σκύλα.
Μια πολυλογού τρελή, γεμάτη
αλαζονικό ενθουσιασμό,
Μια σαχλή που τριγυρνάει ανά τον
κόσμο, κουνώντας τα καπούλια της.
12 ΧΡΟΝΙΑ ΝΩΡΙΤΕΡΑ
Γερτρούδη.
- Γερτρούδη, κοίταξέ με.
- Μητέρα, μη.
- Τι;
- Μη μου λες πώς να φέρομαι.
Φοβάμαι ότι θα σου το
πω όπως και να έχει.
- Να χαμογελάς.
- Μάλιστα, μητέρα.
Να μην τρομάζεις τους νεαρούς
με τη νοημοσύνη σου.
Πώς να το κάνω αυτό;
Δεν μπορώ να παριστάνω τη χαζή.
Απλά... Άκου τι έχουν να πουν,
και χαμογέλα.
Αυτό θα είναι δύσκολο.
- Γερτρούδη...
- Το λατρεύω.
Το λατρεύω.
ΡΑΟΥΝΤΟΝ ΓΚΡΑΝΤΖ, ΚΤΗΜΑ
ΤΗΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΣ ΜΠΕΛ
- Και μετά;
- Εννοείτε μετά το λιοντάρι;
- Ναι.
- Μετά σκότωσα έναν ελέφαντα.
Και όλα αυτά ήταν
στο Νότιο Σουδάν;
Όχι, η κυνηγετική ομάδα μου είχε
προχωρήσει στην Κένυα μέχρι τότε.
Θεέ μου, αυτό και αν ήταν σαφάρι!
Υποθέτω ότι δε σκοτώσατε
μονο έναν ελέφαντα;
Πρώτα ένα ρινόκερο, και ένα λιοντάρι,
και μετά δυο αρσενικούς ελέφαντες.
Απέμεινε κανένας
ελέφαντας στην Αφρική;
Τι εννοείτε, νεαρά μου;
Γερτρούδη...
Πολύ θα ήθελα να κλεφτούμε...
Και πού θα πάμε;
Παρίσι; Ινδία;
Στις πυραμίδες;
Εκεί έξω...
Υπάρχει ένας στάβλος.
Εννοείς μέσα στα άχυρα;
Κανείς δε θα πρόσεχε αν
φεύγαμε για λίγα λεπτά.
Εννοείς για συνουσία;
Στα γρήγορα και χωρίς περιστροφές;
Εννοείται.
- Σαν τα ζώα στα χωράφια;
- Εννοείται.
Άρνολντ Ράνσι, σε ξέρω ελάχιστα.
- Μα φαίνεται ότι σου αρέσουν οι αγελάδες.
- Εννοείται.
Πόσες έχεις;
Κοντά στο Νιούκασλ έχω
800 της ράτσας Χερφορτσιρ.
Ψηλά στο Βορρά,
στη Σκωτία, 2 000.
- Της ράτσας Άνγκους;
- Άνγκους, ναι.
Μαύρα Άνγκους.
Δις Μπελ, ευχαριστώ για την τιμή.
Εδώ, κε. Χάβενχερστ.
Εδώ, στα αριστερά σας.
Χίλια συγνώμη.
Θεούλη μου...
Στείλε μου έναν σεισμό,
σε παρακαλώ!
Δεν αντέχω!
Δεν αντέχω άλλο!
Νιώθω σαν θηρίο στο κλουβί.
- Πνίγομαι.
- Γερτρούδη, τι θα έπρεπε να σου πω;
Θα το πω εγώ. Δεν έπρεπε ποτέ να σου
επιτρέψουμε να πας στην Οξφόρδη.
Μα καλή μου, είναι μια από
τις μόλις τέσσερις γυναίκες
που σπούδασαν ιστορία και αποφοίτησαν
με τις υψηλότερες τιμές.
Μια νεαρή, ανύπαντρη γυναίκα από μια
καλή οικογένεια δε θα έπρεπε...
Δε θα έπρεπε να της επιτρέπεται
να βγει χωρίς τη συνοδό της.
- Γερτρούδη, να χαρείς, κάτσε.
- Όχι! Όχι, δε θέλω να καθίσω.
Αγάπη μου, πάντοτε σε υποστήριζα.
Σε παρακολούθησα να σκαρφαλώνεις
απότομους, απόκρημνους βράχους...
Ας μην ξεχνάμε όλη τη
σειρά από γκουβερνάντες
που παραιτήθηκαν εξαιτίας
της ισχυρογνωμοσύνης σου.
Σιγά το πράγμα.
Θυμάσαι τότε που σκαρφάλωσες
σ' εκείνη την ψηλή σημύδα στο πάρκο;
Και είχες ένα τεράστιο καπέλο
από λάμπα στην πλάτη σου;
Ναι, το θυμάμαι αυτό.
Ναι, ήσουν μόλις 5 χρονών,
και ήδη διάβαζες μανιωδώς.
Και κάποιος έκανε τη βλακεία να σου δείξει
το σημειωματάριο του Λεονάρντο ντα Βίντσι.
- Θυμάμαι εκείνη με το αλεξίπτωτο.
- Ποιος θα χρειαζόταν αλεξίπτωτο;
Όλοι... Όλοι χρειάζονται αλεξίπτωτο.
Μόνο που μάλλον με πόνεσε περισσότερο εμένα
παρά εσένα όταν έσπασες τον αστράγαλό σου.
Δε θέλω να το σκέφτομαι,
μου προκαλεί πόνο ακόμα και σήμερα.
Βγάλτε με από δω, σας ικετεύω...
Σας ικετεύω, βγάλτε με από δω!
Ινδία, Αραβία, οπουδήποτε!
Σας παρακαλώ!
Ξέρεις...
Όσο και να με πονά όταν λείπεις...
Θα χρειαστεί να σε βγάλουμε από δω.
Πού;
Τι λες για την Τεχεράνη;
Στην πρεσβεία.
ΕΝΑΣ ΜΗΝΑΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
ΤΕΧΕΡΑΝΗ
ΒΡΕΤΑΝΙΚΗ ΠΡΕΣΒΕΙΑ
Πρέπει να συστήσω
τη Γερτρούδη, Μαίρη.
Είναι ώρα για συστάσεις.
Να πάρω λίγο το ποτήρι σου; Ευχαριστώ.
Εξοχότητές σας!
Ορίστε. Κυρίες και κύριοι,
παρακαλώ περάστε μπροστά.
Ελάτε μπροστά. Ευχαριστώ.
Θα ήθελα να σας συστήσω
τη Γερτρούδη Λάουθιαν Μπελ.
Είναι μια ευφυέστατη
νεαρή ακαδημαϊκός.
Και είμαι ευλογημένος
που είναι ανιψιά μου.
Είναι η κόρη της αδερφής της
συζύγου μου, Μαίρης.
Και την αγαπάμε.
Και είμαι πεπεισμένος...
ότι όλοι σας θα κάνετε την παραμονή
της μαζί μας μια υπέροχη εμπειρία.
Όσον αφορά την επιστροφή της
αγαπημένης μου συζύγου...
Παιδιά... Η άγρια ζωή τελείωσε.
Τέρμα η ιππασία
στην τραπεζαρία μας.
Τέρμα τα μεθυσμένα όργια στο
περιποιημένο βρετανικό γρασίδι μας.
Τέρμα οι διασώσεις
για ατυχείς δεσποσύνες.
Και τέρμα η δημόσια επίδειξη...
της πιο άγριας ασέβειας προς την
αγαπημένη μας βασίλισσα Βικτωρία.
Η οποία νομίζω ότι πρέπει
να περάσει λίγο χρόνο εδώ...
Που θα την αποτρέψει από το μεγαλόπνοο
σχέδιό της για μια σεμνότυφη αυτοκρατορία.
- Στη Βρετανική Αυτοκρατορία!
Και στην Περσία.
Τη χώρα με 5000 χρόνια ποίησης.
Γιατί είναι άδειο το ποτήρι μου;
Πού είναι η σαμπάνια;
Τι μυρωδιές... Δεν το πιστεύω...
- Και τα πουλιά...
- Αηδόνι.
Όταν κλαίω τα βράδια μέσα στο μαξιλάρι μου,
αυτή πάντα με κάνει να νιώθω ευτυχισμένη.
Αυτή; Νομίζω ότι μόνο
τα αρσενικά κελαηδάνε.
- Μη μου το χαλάς...
- Συγνώμη, Φλο.
Καλησπέρα.
- Είμαι ο Χένρι Καντόγκαν. Είμαι ο...
- Ο Χένρι είναι ο γραμματέας της Πρεσβείας.
Στην πραγματικότητα δεν είμαι
παρά ο τρίτος γραμματέας.
Δις Μπελ, σας καλωσορίζω στην Πρεσβεία
της Αυτής Μεγαλειότητος της Βασίλισσας.
Μιας σεμνότυφης Μεγαλειότητας.
Μου ανατέθηκε επισήμως να είμαι ο προστάτης
σας και να σας ψυχαγωγώ, οπότε...
Αν χρειαστείτε ο,τιδήποτε,
παρακαλώ να μου το πείτε.
Θα το κάνω.
Χένρι.
Χένρι, σε παρακαλώ, δείξε
μας την ειδική βολή σου.
Φλόρενς, το τραπέζι δεν
είναι καν ελεύθερο.
Σε παρακαλώ. Σε
παρακαλώ, σε παρακαλώ!
Όχι, δεν είμαι κανένας καραγκιόζης.
Κάνει δυο απίστευτες
βολές με κάποιο κόλπο.
Δείξε μας την "Τροχιά στη Σελήνη".
Φλόρενς, με κάνεις και ντρέπομαι.
- Ποια είναι η δεύτερη ειδική βολή σας;
- "Το άλμα του βατράχου."
Χένρι, δείξε μας το
κόλπο με τα χαρτιά.
Ξέρει το καλύτερο κόλπο με χαρτιά.
- Αλήθεια;
- Σε παρακαλώ!
Φλόρενς, είναι ένα χαζό
κόλπο. Όχι!
Έλα, έλα.
Δις Μπελ, θα σας πρότεινα
να βάλετε το κρεβάτι σας
στην ταράτσα, κάτω
από τον ουρανό.
Πράγματι λατρεύω τα
αστέρια τη νύχτα.
Αν και θα χρειαστεί να σας βάλω
σήτα για τα κουνούπια.
Τα κουνούπια είναι απαίσια...
Δις Λασέλ, μήπως σας
κάνουμε και πλήττετε;
Όχι.
Όχι! Όχι, όχι, όχι!
Φλόρενς. Φλόρενς, μπορείς
να έρθεις, σε παρακαλώ;
Τώρα;
Ο νέος Ιταλός πρέσβης σου
έχει φέρει κάποιο δώρο.
- Χένρι, επιστρέφω αμέσως.
- Εντάξει.
Είναι σαν τον Κήπο του Τέρατος...
Είναι ένας τέλειος εφιάλτης από
λουλούδια... Και αρώματα...
Κε. Καντόγκαν, μήπως κατά τύχη
ξέρετε τι σημαίνει αυτή η επιγραφή;
Ναι.
Είναι γραμμένη σε φαρσί.
Όμως σε μια μεσαιωνική εκδοχή τους.
Μπορείτε να το διαβάσετε;
"Μ' αυτά, έσπειρα το
σπόρο της Σοφίας..."
"Και με τα ίδια μου τα χέρια
δούλεψα, για να φυτρώσει..."
"Και αυτή ήταν όλη η σοδειά
που αποκόμισα..."
"Ήρθα σαν νερό,
και φεύγω σαν αέρας..."
Δις Μπελ, γνωρίζετε από ποίηση;
- Γνωρίζετε τον Ομάρ Χαγιάμ;
- Ναι, τον γνωρίζω.
Θέλω να μάθω τη γλώσσα του.
Αγαπημένη μου μητέρα,
εκμεταλλεύομαι την ευκαιρία
να σου στείλω αυτό,
με το σημερινό διπλωματικό σάκο.
Η πρώτη βδομάδα μου ήταν ξεχωριστή,
και ξεκίνησα να μαθαίνω φαρσί,
ώστε να μπορώ να διαβάζω
τους ποιητές από το πρωτότυπο.
Ο κ. Καντόγκαν, που δουλεύει στην
Πρεσβεία, με βοηθάει πολύ μ' αυτό.
Είναι ευχάριστος,
έξυπνος, διαβασμένος,
και μας φροντίζει πολύ, εμένα και τη
Φλόρενς, ως μια ξεχωριστή ιδιοκτησία του.
Τον συμπαθώ.
Μας έχει καλέσει για ιππασία σήμερα.
- Μα, Χένρι, δεν ξέρεις ιππασία.
- Φυσικά και ξέρω.
Και αν πέσεις;
- Συμβαίνει και στους καλύτερους.
- Θα χτυπήσεις. Δε θέλω να πας.
- Γιατί δεν έρχεσαι μαζί μας;
- Φοβάμαι τα άλογα.
Γεια.
Δις Μπελ... Αυτό είναι το πιο αγαπημένο
μου μέρος σε όλη την ύπαιθρο.
Μετά το χειμώνα, όταν η στάθμη
του νερού είναι πολύ υψηλή,
οι βοσκοί περνάνε τα
κοπάδια τους από δω
καθ' οδόν για τα καλοκαιρινά
τους βοσκοτόπια.
Ενίοτε και χιλιάδες πρόβατα...
Και οι βοσκοί περνάνε ανάμεσά τους, πάνω
σε κάτι φουσκωτά κατσικίσια δέρματα...
- Ναι, το έχω δει αυτό.
- Αλήθεια;
Σε ανάγλυφα από τη Βαβυλωνία.
Τα ζωγράφισαν πριν
από 4 000 χρόνια.
- Ακόμα το κάνουν.
- Είναι απίστευτο.
Καμιά φορά ανεβαίνω εκεί.
Ξέρω και εγώ αρκετά καλά από ορειβασία,
αλλά πώς καταφέρνετε να φτάσετε εκεί;!
Πρέπει να ομολογήσω...
Είναι αρκετά εύκολο.
Απλά πας από πίσω,
και ανεβαίνεις από κει.
Γιατί;
Γιατί ανεβαίνετε εκεί;
Πηγαίνω όταν νιώθω μοναξιά.
Καμιά φορά νιώθω
μεγάλη μοναξιά...
Γερτρούδη.
- Ναι;
- Ένα γράμμα.
- Γράμμα για μένα;
- Όχι, για τον Χένρι.
- Εννοείς τον κ. Καντόγκαν;
- Ναι, το Χένρι.
Μπορείς, σε παρακαλώ, να
του δώσεις αυτό το γράμμα;
Γιατί δεν του το δίνεις μόνη σου;
Δεν μπορώ. Δεν μπορώ!
Γιατί δεν μπορείς;
Γερτρούδη, ως γυναίκα προς γυναίκα,
θα κρατήσεις μυστικό;
- Ναι, θα το κρατήσω...
- Από όλους;
Από όλους, το υπόσχομαι.
Από πέρσι... Δηλαδή, εδώ και ένα
χρόνο, δυο μήνες και έντεκα μέρες...
Τι;
Είχα...
Αισθήματα για τον Χένρι.
Τι σου είπε σήμερα;
Με ανέφερε καθόλου σήμερα;
Όχι, μιλήσαμε μόνο για βοσκούς.
Και γιατί δεν μπορείς να δώσεις
μόνη σου το γράμμα στον Καντόγκαν;
Απλά δεν μπορώ.
Και αν του στείλω τα γράμματα με το
ταχυδρομείο ίσως προκαλέσει κουτσομπολιά.
Γράμματα;
Έχω γράψει 202...
Που είναι... Τρομερό.
Δεν μπορώ να τα στείλω.
Γλυκιά μου Φλόρενς, αγάπη μου...
Ξέρεις ότι θα έκανα τα πάντα για σένα.
Όμως δεν μπορώ να δώσω εγώ
τις μάχες της δικής σου καρδιάς.
Αγαπημένε μου πατέρα,
δεν ξέρω από πού να αρχίσω.
Η Ανατολή είναι σαν ένα
παρατεταμένο όνειρο...
Η θεία με φροντίζει υπέροχα,
και για όλα τα υπόλοιπα,
ο κ. Καντόγκαν είναι ένας εξαιρετικός
φύλακας και οδηγός.
Μας φροντίζει, τη Φλόρενς και εμένα.
Μας δείχνει υπέροχα πράγματα
από τα παζάρια...
Είναι πάντα κοντά μας,
όταν τον χρειαζόμαστε.
Και ποτέ, όταν δεν τον χρειαζόμαστε.
Γρήγορα!
Ναι. Ευχαριστώ που μας έφερες.
Βλέπεις; Αφήνουν εδώ
τα κεφάλια.
Αλήθεια;
- Είναι λιχουδιά;
- Ναι.
Τι χρώματα!
- Είναι πανέμορφα!
Αυτό είναι πάπρικα.
Μπορείς να το δοκιμάσεις.
Αλήθεια;
Πώς λέμε "ευχαριστώ";
Υπέροχο δεν είναι, Φλόρενς;
Δις Μπελ.
Δεν πήγα να ξαπλώσω,
με την ελπίδα να σας δω.
Δεν ήρθα για να
παίξουμε μπιλιάρδο.
Γιατί ήρθατε;
Ήρθα για να μου δείξετε
το κόλπο σας με τα χαρτιά.
Καταλαβαίνω...
Ας το δείξω τότε.
Θα χρειαστεί να έρθετε από δω.
Όπως βλέπετε, η τράπουλα
είναι ήδη ανακατεμένη.
Τα κόκκινα χαρτιά και τα μαύρα
χαρτιά είναι μοιρασμένα τυχαία.
Αυτό το κόλπο είναι σατανικό...
Επειδή από αυτή τη στιγμή και έπειτα,
δε θα ακουμπήσω τα χαρτιά...
Θα τα κάνετε όλα εσείς.
Εγώ;
Θα σας ρίξω ένα ξόρκι...
Και κάτω από το ξόρκι,
χωρίς να κοιτάτε...
Θα μπορείτε να καταλάβετε αν ένα χαρτί
είναι κόκκινο ή αν είναι μαύρο.
Χωρίς να κοιτάω τα χαρτιά;
Αυτό είναι αδύνατον.
Σύμφωνα με τους νόμους
των πιθανοτήτων.
Κάτω από το ξόρκι μου...
Οι νόμοι δεν υπάρχουν...
Μπορείτε να ξεκινήσετε.
Μην το γυρίσετε από την άλλη.
Δεν πρόκειται.
Τι χρώμα είναι;
Μαύρο.
Κόκκινο.
Μαύρο. Μαύρο.
Κόκκινο. Κόκκινο. Κόκκινο.
Ορίστε.
Κε. Καντόγκαν,
ξαναακουμπήσατε τα χαρτιά!
Όταν τα γυρίσατε από την άλλη.
Γερτρούδη, είσαι πολύ έξυπνη.
Είσαι η μόνη που το πρόσεξε ποτέ.
Με είπες "Γερτρούδη," Χένρι;
Ναι.
Με είπες και εσύ Χένρι;
Οι τοίχοι έχουν αφτιά.
Πώς γίνεται στ' αλήθεια το κόλπο;
Δεν πρόκειται να σου πω.
Όμως είσαι πολύ κοντά.
Αλήθεια;
Λατρεύω τα πουλιά εδώ.
Έρχομαι εδώ για τα πουλιά.
Αυτός είναι ο Πύργος της Σιωπής.
Γερτρούδη, είσαι σίγουρη ότι
θέλεις να ανεβείς μέχρι επάνω;
Ναι, είμαι σίγουρη.
Ναι.
Ίσως υπάρχουν κόκκαλα.
Ίσως και κρανία...
Ίσως και όρνια...
Και αν εξαγριώσουμε τα όρνια;
Μάλλον μας άκουσαν
και πέταξαν μακριά.
Όπως σου είπα, εδώ οι Ζωροαστριστές
αφήνουν τους νεκρούς τους στα όρνια.
Τα θεωρούν ιερά.
Φοβάσαι;
Δε φοβάμαι.
Γερτρούδη Λάουθιαν Μπελ.
Θέλω να σε φιλήσω...
Ίσως δε θα έπρεπε
να το κάνουμε εδώ.
Τρέξε! Έλα!
Φλόρενς, κόψε αυτή τη
θλιμμένη κακομοιριά.
- Μπαμπά...
- Φρανκ.
- Μην με αρχίζεις μ' αυτά!
- Είναι κοπέλα.
Το τραπέζι μου είναι μια ζώνη
όπου απαγορεύονται τα δάκρυα.
Συγνώμη που γέννησα κόρη,
προφανώς εσύ ήθελες αγόρι.
Φυσικά και όχι! Και καμήλα να μου
γεννούσες, πάλι δε θα με πείραζε.
Άκου, αγάπη μου.
Έχουν και τα δάκρυα
τη θετική πλευρά τους.
Αν κλαις πολύ,
θα κατουράς πολύ λιγότερο!
Πάμε να καπνίσουμε
μαζί ένα πούρο!
- Ψωμί.
- Ναι.
Μια φέτα ψωμί.
Ένα καρβέλι ψωμί.
Μια φιάλη κρασί.
Και...
Τα πας πολύ καλά...
- Αλήθεια;
- Ναι.
"Ένα καρβέλι ψωμί, κάτω από το δέντρο, μια
φιάλη κρασί, ένα βιβλίο με ποιήματα..."
"Και δίπλα μου εσύ...
Τραγουδώντας μέσα στην ερημιά..."
"Και η ερημιά είναι
τώρα πια παράδεισος..."
Και άλλο.
Δες αυτό το στοίχο.
"Το πουλί του χρόνου...
Έχει να πετάξει μόνο λίγο δρόμο..."
- Είναι από το Μεγαλέξανδρο.
- Ναι.
Σε κοιτάνε 2 200 χρόνια.
- Για μένα είναι;
- Όχι.
Μόνο το μισό.
Έβαλα έναν κοσμηματοποιό
να το κόψει στη μέση.
Και έτσι, το μισό είναι για σένα,
και το άλλο μισό είναι για μένα.
Οπουδήποτε και αν είσαι στον κόσμο...
Και οπουδήποτε και αν είμαι εγώ...
Αυτή είναι η απόδειξη ότι
ανήκουμε ο ένας στον άλλον.
Και αν ο ένας από μας πεθάνει... Τότε ο
άλλος θα κρατήσει ολόκληρο το κέρμα.
Χένρι.
Γερτρούδη Λάουθιαν Μπελ.
Θα με παντρευτείς;
Σωστά άκουσα;
Ναι, παντρέψου με.
Θα με παντρευτείς;
Μπορείς να πέσεις στα γόνατα;
Όχι...
Το έκανα λάθος.
- Ναι.
- Ναι;
Κοίτα.
Εντάξει; Θα με παντρευτείς;
Ναι.
Χένρι;
Τι κάνεις;
Πώς πέρασες από τους
φύλακες με τη σκάλα;
Ξέρω να κάνω όλα τα σημαντικότερα
πράγματα του κόσμου.
Μα θα μπορούσες να πέσεις
και να σκοτωθείς!
Μου ήταν πολύ σημαντικό να
λύσω ένα συγκεκριμένο μυστήριο.
Τι μυστήριο;
Να, βλέπεις...
Αγαπώ το χαμόγελό σου.
Όμως πολλοί άντρες...
Που αγαπάνε το χαμόγελο μιας γυναίκας...
Κάνανε το λάθος να παντρευτούν
ολόκληρη την κοπέλα.
Ιδού ολόκληρη η κοπέλα...
Αναρωτιέμαι γιατί δε μου έχει
απαντήσει ο πατέρας μου.
Μην ανησυχείς,
πάντα υπάρχει καθυστέρηση,
επειδή τα γράμματα πρέπει να διαχωριστούν
στο Υπουργείο Εξωτερικών στο Λονδίνο.
Πριν από δυο μέρες του
έστειλα ένα τηλεγράφημα.
Έστειλες τηλεγράφημα;
Από την Πρεσβεία;
- Δηλαδή... Όλοι ξέρουν για μας;
- Όχι!
Όχι, είπα απλά:
"Έστειλες απάντηση;"
Και ακόμα δεν έχω νέα του.
Κανένα νέο του.
Ανησυχώ.
Μπορώ να σας βοηθήσω;
Μπάμπσοτ, από το ταχυδρομικό γραφείο.
Ζητώ συγνώμη για την ενόχληση...
Αλλά πρόσεξα ότι στο γραφείο
υπήρχε αυτό το γράμμα για σας.
Ήξερα ότι το περιμένατε.
Είμαι πάντα στη διάθεσή σας.
Θα...
- Θα...
- Τι;
Θα έδινα τη ζωή μου για
μια γυναίκα σαν και εσάς.
Πρέπει να επιστρέψω σπίτι και
να μιλήσω με τον πατέρα μου.
Η αγάπη δεν υπακούει σε κανένα νόμο.
Μην πας.
Τα διαπιστευτήριά του δεν
είναι ιδιαίτερα εντυπωσιακά.
Δε με νοιάζει.
Έχεις καμιά ιδέα πόσα βγάζει
ένας κατώτερος διπλωμάτης;
Θα μπορούσα να ζω και σε σκηνή!
Σε σκηνή, με τον άντρα που αγαπώ!
Αυτό που έχω μάθει γι' αυτον, και
που εσύ μάλλον δεν το ξέρεις...
Ξέρω τα πάντα!
Αυτό που μάλλον δεν ξέρεις είναι
ότι ο άνθρωπος είναι τζογαδόρος!
Έχει συσσωρεύσει σημαντικά χρέη.
Μα και εσύ είχες τεράστια χρέη!
Όταν ξεκίνησες το χαλυβουργείο!
Αφού είχες!
- Η απάντησή μου παραμένει όχι.
- Γιατί;
Δεν πρόκειται να δώσω την
συγκατάθεσή μου σ' αυτό το...
Σ' αυτό το παιδιάστικο σχέδιο.
Το αηδόνι, με σταγόνες
αίματος από την καρδιά του,
είχε θρέψει το κόκκινο
τριαντάφυλλο.
Και μετά ήρθε ένας άνεμος...
Και το αιχμαλώτισε,
μέσα στη ζήλια του...
Χίλια αγκάθια τυλίχθηκαν
γύρω από την καρδιά του...
Αυτό το γράμμα μόλις έφτασε με το
διπλωματικό σάκο από την Τεχεράνη.
Μέσα λέει ότι το κέρμα και τα
ρούχα του κ. Χένρι Καντόγκαν...
βρέθηκαν τακτοποιημένα όμορφα πάνω
σε ένα βράχο δίπλα στο ποτάμι.
Το πτώμα του Καντόγκαν
βρέθηκε την επόμενη μέρα...
Κάτω από ένα βράχο...
Στην απέναντι όχθη του ποταμού.
Η Πρεσβεία μετά λύπης σας ενημερώνει
γι' αυτό το τραγικό ατύχημα.
Δεν ήταν ατύχημα.
Υπάρχει και ένα σύντομο
σημείωμα από τον Καντόγκαν,
το οποίο διστάζω να σου δώσω.
Γερτρούδη, θα σε αφήσω τώρα.
Αιώνια αγάπη κρατάει μέσα στα
εφησυχασμένα χέρια του...
Η γη... Ο αέρας... Ο βυθός...
Φως της νύχτας μου
και θερισμός της καρδιάς μου...
Επιτέλους ανήκω στον εαυτό μου,
σε μια αμετάβλητη ανάμνηση...
Πόσο εύκολο το βρήκε
να αποχωρήσει...
Άφησε την καρδιά του
προσκυνήματος σε μένα...
Ω, οδηγέ της καμήλας,
αν και ξεκίνησε το καραβάνι...
Για όνομα του Θεού, βοήθησέ με να
ξανασηκώσω το βάρος που έπεσε...
Και η λύπη θα είναι ο
συνοδοιπόρος μου...
Το πρόσωπό μου είναι σκονισμένο,
τα μάτια μου υγρά...
Ο γαλαζοπράσινος ουρανός
από δάκρυα και σκόνη...
χρειάζεται τούβλα για
τον οίκο της χαράς...
Κι όμως, δεν έχω καταφύγιο,
και ο χρόνος πέρασε...
Τι να παίξω;
Στα τετράγωνα του εδάφους της
νύχτας και της μέρας;
Ο θάνατος κέρδισε το παιχνίδι.
ΤΡΙΑ ΧΡΟΝΙΑ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Για πρώτη φορά στη ζωή μου...
ξέρω ποια είμαι.
Η καρδιά μου δεν ανήκει πια σε
κανέναν, παρά μόνο στην έρημο.
ΑΜΑΝ, 1906
ΒΡΕΤΑΝΙΚΟ ΠΡΟΞΕΝΕΙΟ
- Για χρόνια ολόκληρα.
- Χρόνια ;
Μα γιατί μια γυναίκα μόνη να εξορμήσει
έξω στην έρημο, εν καιρώ πολέμου;
Έχετε ζήσει ποτέ σας κάποια
εμπειρία από την έρημο;
Τι σχέση έχει αυτό;
Εγώ θα ήθελα να μάθω το εξής.
Τι σας φέρνει εδώ; Γιατί αφήσατε για
πάντα την Αγγλία, όπως λέτε;
Για να είμαι ειλικρινής, ούτε εγώ
η ίδια δεν το καταλαβαίνω πλήρως.
Έζησα όμως τη δική μου
στιγμή αποκάλυψης.
Δις Μπελ, επιτρέψτε μου
να μιλήσω ευθέως.
Ο ήλιος είναι άθλιος.
Και ποιες είναι οι προθέσεις σας;
Οι προθέσεις μου...
Είναι να βγω εκεί έξω, και να κάνω
κάποιες αρχαιολογικές έρευνες.
- Να μελετήσω τους Βεδουίνους.
- Τους Βεδουίνους;
Θεέ μου... Αυτό δεν
πρόκειται να γίνει.
Να σας θυμίσω ότι βρίσκονται
υπό τουρκική διοίκηση;
Θα ζητήσετε άδεια από αυτούς;
Όχι, και ούτε από σας
προτίθεμαι να ζητήσω άδεια.
Μην ξεχνάτε ένα πράγμα.
Μην ξεχνάτε ότι σύντομα σκοπεύουμε
να κληρονομήσουμε την αυτοκρατορία τους.
Και δε θέλω προβλήματα.
Δε θέλω προσκόμματα στις προσπάθειές
μας που είναι σε εξέλιξη.
Δε θα δημιουργήσετε συγκρούσεις με
την Τουρκία εξαιτίας των Βεδουίνων.
Πολεμάνε μεταξύ τους.
Λοιπόν, αυτή η περιπετειούλα σας...
Είναι αντιπαραγωγική,
και είναι επικίνδυνη.
Δεν έχετε καμιά εξουσία
να με εμποδίσετε.
- Δεν πρόκειται να πάτε!
- Κι όμως, θα πάω.
Ήδη έχω πάει εκεί έξω,
και θα πάω και πάλι.
Καλή σας μέρα, κύριοι.
Δις Μπελ, ακόμα και αν αναγκαστώ
να ενημερώσω
τις τουρκικές αρχές
για τα σχέδια σας,
εκείνοι θα σας πιάσουν.
Αυτή η βλακώδης ιδέα σας
δεν πρόκειται να πραγματοποιηθεί.
- Φατούχ.
- Ναι, δις Μπελ.
Ξέρεις, εσύ και όλοι οι υπόλοιποι,
ότι μπορεί να μας συλλάβουν;
Είμαι έτοιμος.
Ακόμα και γι' αυτό;
Ο Φατούχ είναι πάντα έτοιμος.
Συλλαμβάνεστε.
Συλλαμβάνεστε όλοι.
Υπολοχαγέ, μπορώ να
κάνω κάτι για σας;
Ποιος σας επέτρεψε να
φύγετε μέσα στη νύχτα;
Χωρίς άδεια από τις αρχές;
- Αφέντη, πρέπει να έγινε κάποιο λάθος...
- Μα έχουμε άδεια.
- Ποιος είσαι εσύ;
- Είμαι ο Φατούχ, ο υπηρέτης της δις Μπελ.
Δις Γερτρούδη Μπελ, ξέρω ποια είστε.
Έχετε όπλα μαζί σας;
Όχι. Δεν έχουμε.
- Αυτό το έγγραφο προέρχεται απευθείας...
- Έρχεται απευθείας από το Ινστανμπούλ.
Απευθείας από το Υπουργείο.
Δις Μπελ, σας ζητώ συγνώμη.
Έλαβα ένα τηλεγράφημα από τα
γραφεία μας στο Αμάν,
Ναι... Μάλλον κάποιος απλά δεν έχει
ειδοποιηθεί από την κυβέρνησή σας.
Οι δρόμοι της γραφειοκρατίας
είναι πάντα ένας λαβύρινθος,
και είναι τα ίδια παντού, ακόμα και στο
Λονδίνο, στο δικό μας Υπ. Εξωτερικών, άρα...
- Στ' αλήθεια;
- Ναι. Ναι.
Σας ευχαριστώ, υπολοχαγέ.
Τα άλογα σας μοιάζουν διψασμένα.
Θα θέλατε να καθίσετε
λίγο μαζί μας;
Από πού βρήκες την άδεια;
Ξέρω έναν γραφιά στο κεντρικό
τζαμί στο Αμάν.
Μπορεί να πλαστογραφήσει τα
πάντα για ένα καλό μπαξίσι.
Φατούχ...
Υπολοχαγέ.
Ήρθατε από το φρούριο
στο σιδηροδρομικό σταθμό;
Ναι, κυρία μου.
Και πόσο ιππικό είναι
σταθμευμένο εκεί;
Περίπου 60 άτομα.
Αλλά οι αριθμοί πέφτουν...
Ήμασταν εκατό τον Απρίλιο.
- Πυροβολικό;
- Έφυγαν όλοι.
Δε θα έπρεπε να σας τα λέω αυτά.
Εγώ είμαι απλά μια ταξιδιώτισσα
και επιστήμονας. Όλοι γνωρίζουν
ότι οι δυνάμεις της Οθωμανικής
Αυτοκρατορίας έχουν φτάσει στα όριά τους.
Εξάλλου, όλα γράφονται και
επισήμως στις εφημερίδες.
Όμως το δικό μου φυλάκιο
δεν αναφέρεται στις εφημερίδες.
Υπολοχαγέ!
Θα ήθελα να σας προσφέρω
μια φωτογραφία.
Είστε πολύ ευγενική,
λαίδη Μπελ.
- Εσείς και οι άντρες σας, δέχεστε;
- Ναι, θα το ήθελα.
Και επειδή δε θέλω να κουβαλάω
ένα στρατιωτικό μυστικό,
θα σας δώσω το αρνητικό, εκτεθειμένο.
- Μπορείτε να το εμφανίσετε στο Αμάν.
- Σας ευχαριστώ.
Θα πρότεινα ακριβώς στη μέση.
Ναι.
Το φως είναι πανέμορφο.
Εδώ...
Έξοχα!
Αγαπημένο μου ημερολόγιο,
φτάσαμε σε μια όαση που μοιάζει σαν να
βγήκε από παραμύθι των Βεδουίνων.
Η μοναξιά της ερήμου είναι μια παρηγοριά
για τη δική μου μοναξιά.
Ο Φατούχ με ρώτησε γιατί πάντα
ζητώ δυο ποτήρια με τσάι.
Να του πω ότι το ένα είναι για τον
άντρα που ζει μέσα στην καρδιά μου;
Κάθε μέρα... προχωράμε συνεχώς.
Και το στήσιμο της κατασκήνωσης
είναι η ίδια γνώριμη ρουτίνα.
Όμως όσο βαθύτερα
βυθιζόμαστε στην έρημο...
Τόσο περισσότερο μοιάζουν
όλα σαν ένα όνειρο...
Κάποιες μέρες περπατάμε σε εδάφη
που είναι σχεδόν απροσπέλαστα.
Στη σκληρή κρούστα από το αλάτι, σαν
θραύσματα από σπασμένες πορσελάνες...
Συχνά δεν ακολουθώ κανένα χάρτη, απλά
πηγαίνω όπου με οδηγεί η περιέργειά μου...
Ανατολικά της Νεκράς Θάλασσας εξερεύνησα
το κρυφό φαράγγι του Γουάδι Μούτζιμπ.
Δεν περίμενα ποτέ ότι θα έβρισκα
τόσο φρέσκο νερό μέσα στην έρημο.
Όσο περισσότερο εισχωρώ σ' αυτό
το μυστήριο λαβύρινθο,
τόσο καλύτερα γνωρίζω
τον εαυτό μου.
Κοντά το τέρμα του φαραγγιού,
ο Φατούχ βρήκε κάτι περίεργο.
Αποδείχθηκε ότι είναι μια
αιχμή απο νεολιθικό δόρυ.
Ηλικίας τουλάχιστον 10 000 χρονών.
Υπέθεσα ότι στα προϊστορικά
χρόνια
πρεπει να διαδραματίστηκε
κάποιος πόλεμος εδώ.
Και αυτό πρέπει να ήταν ένα μέρος
που το υπερασπίζεσαι εύκολα.
Όμως ο Φατούχ είπε ότι
αυτό δεν γίνεται.
Σε μια τόσο πρώιμη εποχή
ο κόσμος ήταν παράδεισος.
Και ο παράδεισος θα επανέλθει σε μας,
αν ζούμε μια ενάρετη ζωή.
Όπως έχει προφητέψει ο Προφήτης.
Στον Παράδεισο δεν υπάρχει χρόνος,
ούτε ηλικία, ούτε οικία.
Μας περιμένει.
Αυτό με ώθησε να εμβαθύνω ακόμα
περισσότερο στην αρχαιολογία.
Κοντά στο φαράγγι ήταν η βρετανική
ανασκαφή στην Πέτρα.
Το ταξίδι ήταν δύσκολο,
γιατί οι βροχές είχαν ξεκινήσει νωρίς.
Χαίρετε!
Καλωσορίσατε, δις Μπελ!
Καλωσορίσατε στο σπιτικό μας!
Είμαι ο Κάμπελ Τόμσον, και από δω
ο συνάδελφός μου, Τ. Ε. Λόρενς.
Τι σημαίνουν τα "T.E." ;
Σημαίνει Τόμας Έντουαρντ.
Απεχθάνομαι και τα δυο ονόματα.
Είναι μια αηδία.
- Παρακαλώ, να με λες Λόρενς.
- Αυτό θα κάνω, Λόρενς.
Το ξέραμε ότι ερχόσουν.
Αλήθεια; Δε στείλαμε αγγελιοφόρους.
Μυριάδες αστέρια σας είδαν τη νύχτα,
και την ημέρα η ανήσυχη άμμος
ανακοινώνει τα βήματά σας.
Λυπάμαι, πάντα έτσι είναι.
Τι δουλειά έχει εδώ πέρα ένα
σχολιαρόπαιδο σαν και εσένα, Λόρενς;
Αυτό το συγκεκριμένο σχολιαρόπαιδο
έχει διδακτορικό στην αρχαιολογία.
Τόμσον...
Έχω διδακτορικό στα μεσαιωνικά
κεραμικά θραύσματα.
Και αυτό με ακολουθεί παντού σαν
την πορδή μιας γεροντοκόρης.
Πόσο θα ήθελα να το ξεφορτωθώ!
Πάμε;
Αυτό το μέρος είναι ένας σκουπιδότοπος.
Οι τυμβωρύχοι έχουν κλέψει τα πάντα.
Επανειλημμένα.
Έχουμε ξεμείνει εδω.
Ο Λόρενς ονειρεύεται μεγάλους
θησαυρούς, βουνά από χρυσάφι.
Τουλάχιστον...
Ο Παντοδύναμος
Κύριος ας μας δώσει
μια βιβλιοθήκη με πήλινες
πινακίδες της Βαβυλωνίας,
όπως αυτά που ανασκάψανε οι
Γερμανοί στη Μεσοποταμία.
Οι μέθοδοί μας για τις ανασκαφές
δεν συγκρίνονται με τις δικές τους.
Αυτό είναι αλήθεια,
Γερτρούδη, αγαπητή μου.
"Αγαπητή."
Ξέρεις, έκανα μεγάλο λάθος
που φοράω αυτή τη ζώνη εδώ.
Τέτοιες ζώνες τις φοράνε
μόνο οι εργένηδες.
Και...;
Και... Οι ντόπιοι
εργάτες της ανασκαφής
προσπαθούν να μου βρουν σύζυγο.
Φαντάσου. Σύζυγο για μένα.
Πόσο τρομερό!
Όμως έμαθαν για την άφιξή σου,
και αμέσως κυκλοφόρησε
η φήμη ότι είσαι η νύφη μου,
που την έστειλαν από την Αγγλία.
Δεν είμαι σίγουρος ότι έχει γεννηθεί
ακόμα ο κατάλληλος άντρας για σένα.
Πιστεύω ότι η Οθωμανική Αυτοκρατορία
δεν μπορεί να αντέξει για πολύ ακόμα.
Μοιάζει πολύ με τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία
λίγο πριν καταρρεύσει.
Τι πιστεύεις ότι θα συμβεί;
Χάος.
Χάος και πόλεμος.
Η Βρετανική Αυτοκρατορία θα αναλάβει
να γεμίσει το κενό της εξουσίας.
Όχι, επίτρεψέ μου να διαφωνήσω.
Πιστεύω ότι το πνεύμα του
Αραβικού έθνους θα αναδυθεί.
Αυτοί είναι το μέλλον.
Ίσως, αλλά...
Οποιαδήποτε αλλαγή με νόημα μπορεί να
χρειαστεί αιώνες μέχρι να τελεσφορήσει.
- Αυτό θα συμβεί όσο ζω ακόμα εγώ.
- Αρκετά! Φτάνει πια με την πολιτική.
Μέσα σε δεκαετίες.
Εμείς είμαστε αρχαιολόγοι.
Μέχρι στιγμής εγώ είμαι
απλά μια ταξιδιώτισσα.
Τότε λοιπόν στην υγειά
των ταξιδιωτών.
Και για εκείνους που ξεθάβουν μυστήρια
και τα βγάζουν στην επιφάνεια.
Συγνώμη, δεν έχουμε ποτήρια.
Ξέρεις κάτι, Γερτρούδη;
Άσχετα από το τι λέει ο καθένας,
κάτω από την καλόβολη
απαλή λάμψη της φωτιάς,
με ένα καλό ουίσκι στο χέρι,
εσύ μοιάζεις για εξαιρετική νύφη.
Γκέρτι!
Έφαγες πρωινό;
Είμαι μαχμουρλού.
Έχω έναν πονοκέφαλο μεγάλο
όσο η Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία.
Τι κρίμα που δεν έχουμε
μια πυρκαγιά στη Ρώμη,
ο Νέρων να μας τραγουδά ζωντανά,
θρηνώντας για την πύρινη λαίλαπα.
Εκείνος έβαλε τη φωτιά μόνο
για να έρθει στο κέφι!
- Αυτές ήταν καλές μέρες.
- Λόρενς, μίλα πιο σιγά.
Γκέρτι.
Δεν μπορείς να φύγεις.
Οι ντόπιες γυναίκες θα προσπαθήσουν
να με παντρέψουν πάλι.
Θέλεις να σε φιλήσω
μπροστά σε όλους;
Εννοείται.
Το φιλί μου...
Το φιλί μου θα σε απελευθερώσει.
Θαυμάσια!
Γκέρτι... μπορείς, σε παρακαλώ,
να μη με παντρευτείς;
Εννοείται.
ΤΡΕΙΣ ΜΗΝΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
ΔΑΜΑΣΚΟΣ,
ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΟΥ ΒΡΕΤΑΝΟΥ ΠΡΟΞΕΝΟΥ
Παρακαλώ, περάστε.
Δις Μπελ, ο πρόξενος.
Δις Μπελ... Καλωσορίσατε!
Καλωσορίσατε πίσω!
Πριν συζητήσουμε για τις δουλειές,
επιτρέψτε μου να σας συγχαρώ
που καταφέρατε να ξεγλιστρήσετε
από τις τουρκικές αρχές.
Είχα άδεια, αν με πιάνετε...
Πώς την πλαστογραφήσατε;
Δεν το έκανα εγώ, αλλά ένας
γραφιάς από το κεντρικό τζαμί.
Ένας από τους καλύτερους.
Ναι, ο υπηρέτης μου ήρθε
σε επικοινωνία μαζί του.
Είμαι σίγουρη πως αν ποτέ χρειαστείτε
κάποιο έγγραφο, θα το κανονίσουμε.
Η Βρετανική Αυτοκρατορία δεν
χρειάζεται τέτοια κόλπα.
Όχι.
Εκτός για να τυπώσει εκατομμύρια πλαστά
γερμανικά μάρκα και τουρκικά πιάστρα,
με σκοπό να υπονομεύσει
την οικονομία τους.
Παρακαλώ, καθίστε.
Λοιπόν...
Ήρθα για να σας ενημερώσω για το σχέδιό
μου να ταξιδέψω στο Τζαμπάλ αλ-Ντρουζ.
Δε θα σοβαρολογείτε.
Κι όμως, σοβαρολογώ απόλυτα.
Εδώ και δεκαετίες κανείς δεν
έχει ταξιδέψει στο Ντρουζ.
Άρα έχει ωριμάσει η ώρα.
Κανένας Βρετανός στρατιώτης δεν
πρόκειται να σας συνοδέψει, δις Μπελ.
Αυτό θα αποτελούσε πρόκληση
για τους Δρούζους.
- Εγώ ο ίδιος ως στρατιώτης...
- Ταγματάρχα.
Ταγματάρχη των Βασιλικών
Ουαλών Τυφεκιοφόρων.
Δις Μπελ, απ' όσο φαίνεται, αμφότεροι
ξέρουμε ήδη αρκετά για τον άλλον.
Ταγματάρχα...
Βρίσκομαι εδώ για να ζητήσω αυτό που εσείς
ήδη με τόση χάρη προσφέρατε ο ίδιος.
Ακόμα και αν δεν έχετε νέα
μου για μερικούς μήνες,
μη δώσετε σημασία και
μη στείλετε κανέναν.
- Οι Δρούζοι θα σας περάσουν για κατάσκοπο.
- Ναι, και ίσως να είμαι κιόλας.
Ίσως είμαι όντως κατάσκοπος,
όμως δεν είμαι κατάσκοπος για
κανέναν, παρά μόνο για τον εαυτό μου.
Είμαι η γυναίκα του πρόξενου.
- Ναι.
- Μην είσαι τόσο τυπική, αγάπη μου.
Δις Μπελ, από δω η Τζούντιθ.
Καλωσορίσατε.
Σας έφερα ένα δώρο.
Από ένα στον καθένα.
Πολύ ευγενικό.
Απλά κάτι που βρήκα στο παζάρι.
- Τι κάνω μ' αυτό;
- Είναι πανέμορφο!
Δείχνουν το βαθμό
του σεΐχη, αγάπη μου.
Μπορείς να τα χρησιμοποιείς στην
κουζίνα για τα κρεμμύδια σου.
Ελάτε.
Όμως οι Δρούζοι είναι
τρομερά ανεξάρτητοι.
Και πάνω απ' όλα,
κατά των Τούρκων.
Και μάλιστα είναι ο μόνος λαός που
έχει νικήσει ποτέ τους Τούρκους.
Γι' αυτό ακριβώς το λόγο
παρουσιάζουν τέτοιο ενδιαφέρον.
Εξάλλου η πίστη τους ενσωματώνει ιδέες από
το χριστιανισμό, γνωστικισμό, πλατωνισμό,
που επικαλύπτονται με
την ισλαμική τους πίστη.
Να χαρείτε, ας μη
μιλάμε για τον Πλάτωνα.
- Θα θέλατε λίγο ακόμα κουσκούς;
- Δε μιλάμε για τον Πλάτωνα, αγάπη μου.
Μιλάμε για ένα πολύ σοβαρό κίνδυνο
που θα αντιμετωπίσει η δις Μπελ.
Θα αξίζει.
Να προσέχετε.
Οι Δρούζοι δεν παίζουν το
παιχνίδι σύμφωνα με τους κανόνες.
Ο σκοπός τους είναι να σκοτώνουν,
και δε δείχνουν έλεος σε κανέναν.
Όσο έχουν αρκετό μπαρούτι στο φλασκί τους,
και τη δύναμη να τραβήξουν τη σκανδάλη,
θα σκοτώσουν κάθε άντρα, γυναίκα
και παιδί που συναντάνε.
Πόσο τρομερό!
- Τι;
- Θέλω να τα πάρετε.
Όχι... Όχι, είναι υπερβολικό.
Γλυκέ μου...
Δεν έχεις πει επανειλημμένα ότι ποτέ δε
θα δώσεις σε κανέναν αυτά τα πιστόλια;
Λοιπόν...
Να που τώρα τα δίνω.
Δις Μπελ... Για σας.
Για μένα;
ΝΟΤΙΟΣ ΣΥΡΙΑ
ΟΡΟΣ ΤΩΝ ΔΡΟΥΖΩΝ (ΤΖΕΜΠΕΛ ΑΛ-ΔΡΟΥΖ)
Ταξιδεύουμε στα αχανή εδάφη
των Βεδουίνων.
Και τα μάτια μου ανοίγουν για
να δουν την περιπλοκότητα
των σχέσεων ανάμεσα στις φυλές εδώ.
Ο Φατούχ είναι ο ευγενής
δάσκαλός μου σε όλα αυτά.
Εκείνος λέει πως η
πιο βίαιη σύγκρουση
είναι ανάμεσα στους Δρούζους
και τους Μπένι Σακρ.
Αυτός που με ανησυχεί
είναι ο Ομάρ, δις Μπελ.
Ναι, μόλις σήμερα το πρωί
ανακάλυψα ότι είναι Μπένι Σακρ.
Να τον αφήσουμε
καλύτερα πίσω μας;
Δεν υπάρχει έλεος ανάμεσα
στους Δρούζους και τους Μπένι Σακρ.
Αν δυο από αυτούς συναντηθούν,
μόνο ο ένας θα επιβιώσει.
Λαίδη Μπελ!
Ναι.
Συνειδητοποίησα ότι οι
Δρούζοι θα αναγνώριζαν
τον Ομάρ ως Μπένι Σακρ
από την προφορά του.
Δεν το σκέφτηκα αυτό.
Τι θα κάνουμε;
Ρώτα τον Ομάρ.
Ομάρ... Να σε στείλω πίσω,
πριν είναι πολύ αργά;
Ο Ομάρ ξαφνικά έγινε κωφάλαλος.
Πότε;
Πριν από μια ώρα.
Είστε αιχμάλωτοί μου,
θα πεθάνετε!
- Όλοι σας!
- Αν πεθάνω...
Θα έπρεπε να με
σκοτώσει ο Σεΐχης σου.
Πού είναι ο σεΐχης σας;
Πηγαίνετέ με σ' αυτόν.
- Δις Μπελ, έχετε τραυματιστεί!
- Δεν είναι τίποτα!
Τίποτα. Πηγαίνετέ με
στον σεΐχη σας τώρα!
Τώρα!
Μια γυναίκα μπαίνει από
την πλευρά των γυναικών.
Αυτή η γυναίκα θα πάει με τους άντρες!
Κάτσε.
Κάτσε κάτω, γυναίκα.
Παρακαλώ.
Ποια είσαι εσύ που
τολμάς να έρθεις εδώ;
Είμαι η Γερτρούδη Μπελ.
Και είμαι υπήκοος της
Βρετανικής Αυτοκρατορίας.
Δόξα τον Παντοδύναμο που
δεν είσαι Γερμανίδα.
Παρακαλώ, κάθισε.
Τον ευγνωμονώ κάθε
μέρα ότι δεν είμαι.
- Είσαι κατάσκοπος;
- Όχι.
Είμαι συγγραφέας.
Γράφω για την ομορφιά της χώρας
και των κατοίκων της.
Άρα είσαι ποιήτρια
Κατά κάποιο τρόπο... Όμως στην
πραγματικότητα δεν περιγράφω...
Αυτό που βλέπω...
Απλά ονομάζω την ομορφιά τους.
Περισσότερο στο στιλ του...
Ρωμαίου ποιητή Βιργιλίου.
Α, ως ένα τραγούδι.
Ναι.
Συγνώμη, αλλά πώς γνωρίζει ο
σεΐχης των Δρούζων για τον Βιργίλιο;
Έχω ταξιδέψει... Ινκόγκνιτο.
Λίγο στη Δαμασκό... Στη Βηρυτό...
Στο Παρίσι...
Η Σανς Ελιζέ είναι ο πιο
όμορφος δρόμος του κόσμου.
Ο Μποντλέρ...
Με τα "Άνθη του Κακού" του...
Ο Ρεμπό...
Έχεις δίκιο, αυτός ο ποιητής
ποτέ δεν περιγράφει τίποτα.
Απλά ονομάζει...
Την ομορφιά των δέντρων...
Τα μελίσσια...
Και τη ζωή στην ύπαιθρο.
Μοιάζει με τους δικούς μας ποιητές.
Αυτό είναι αλήθεια.
Μπορώ να καλέσω έναν από
τους έμπιστους ανθρώπους μου;
Παρακαλώ, ναι.
Φατούχ...
Μπορείς να μου φέρεις
το ξύλινο κουτί μου;
Δις Μπελ...
Ελπίζω να μη σε
πείραξαν οι άντρες μου.
Το έκαναν...
Όμως είναι μια μικρή πληγή, αυτό που
εμείς λέμε απλά μια γρατζουνιά.
Συγχώρεσέ τους.
Δεν ξέρουν να φερθούν αλλιώς.
Συγνώμη.
Θα ήθελα να σας δώσω ένα δώρο.
Είναι κάτι ιδιαίτερα
πολύτιμο για μένα...
Μου το χάρισαν,
και τώρα...
Τώρα είναι δικό σας.
Εξαιρετικά!
Μείνε ως καλεσμένη μου.
Είσαι υπό την προστασία
της φιλοξενίας μας.
ΔΑΜΑΣΚΟΣ
ΤΡΕΙΣ ΒΔΟΜΑΔΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Χαίρομαι που επιστρέψατε.
Με μια πληγή τιμής, αλλά ζωντανή.
Δεν είναι τίποτα. Τίποτα.
Όμως πρέπει να ομολογήσω κάτι.
- Έδωσα τα όπλα σας.
- Δεν ήταν δικά μου, ήταν δικά σας.
- Όχι, αλλά μου τα χαρίσατε...
- Δεν έχει σημασία έτσι και αλλιώς.
Και επιτέλους, επιτέλους φάνηκαν χρήσιμα.
Απέκτησαν ένα σκοπό.
- Λυπάμαι...
- Δις Μπελ...
Μπορείτε να το βουλώσετε, παρακαλώ;
Επιτέλους κάτι συμβαίνει.
Σφαίρες.
Τώρα έχω νέο σχέδιο.
Θέλω να πάω στο Χαΐλ.
Μα είναι στη μέση της Αραβικής Ερήμου.
Είναι η Απαγορευμένη Ζώνη.
Ναι. Έχουμε μόνο κάποιες αναφορές από
μερικούς ταξιδιώτες της δεκαετίες του 1850.
Για όνομα του Θεού,
γιατί Χαΐλ;
Διότι είναι το μυστικό επίκεντρο
του αραβικού κόσμου,
και θέλω να γνωρίσω τον
εμίρη Ιμπν Ρασίντ.
Είναι σημαντικός.
Αυτός είναι ο ηγέτης της Αραβίας.
- Ποιος θα είναι μαζί σας;
- Ο Φατούχ.
Και οι άντρες μου.
Τι; Τους εμπιστεύομαι.
Ήρθατε πολύ νωρίς.
- Θέλετε να έρθω αργότερα;
- Όχι.
'Οχι, όχι, όχι.
Τι συμβαίνει;
- Αυτό το άλογο είναι για σας.
- Για μένα;
Να, θα χρειαστείτε το
καλύτερο άλογο στην Αραβία.
Μα το βάφετε!
Δεν έχω ξαναδεί κάτι τέτοιο.
Λοιπόν...
- Λοιπόν τι;
- Πρέπει να σας εξομολογηθώ κάτι.
Τον έκλεψα για σας!
Κλέψατε αυτό το άλογο για μένα;
Δείτε τι μπορεί να κάνει.
Μπράβο!
Μπράβο, Σαλαντίν!
Μπράβο.
Δεν τον έκλεψα ακριβώς, καταλαβαίνετε,
μάλλον ήταν μια κατάσχεση.
- Ναι, από ποιον;
- Από τις τουρκικές αρχές.
Από τον εχθρό,
τρόπος του λέγειν.
Πώς;
Λοιπόν... Έκανα δυο πράγματα.
Δωροδόκησα τον εκδότη
μια τοπικής εφημερίδας.
Για να γράψει για μια ασθένεια που
εξαπλώνεται ανάμεσα στα άλογα.
Και μετά προσποιήθηκα
τον κτηνίατρο,
πήγα γραμμή στην τουρκική φρουρά,
επιθεώρησα τα άλογα,
και αυτό το άλογο εδώ φυσικά έπρεπε
να απομακρυνθεί αμέσως.
Και το έβαλα κατευθείαν
σε καραντίνα.
Δηλαδή η Εξοχότητά του,
ο Βρετανός Πρόξενος,
- ο Ρίτσαρντ Ντάουτι Γουάιλι...
- Έκλεψε ένα άλογο για σας!
Δις Μπελ.
- Σας φώναξα και...
- Κανείς δε με φωνάζει.
Σας... προσκάλεσα.
Αυτό ακούγεται πολύ καλύτερα.
Ναι. Ας μπούμε
κατευθείαν στο θέμα μας.
Επιχειρείτε να πάτε παραέξω, και εγώ δεν
είμαι διατεθειμένος να το στηρίξω αυτό.
Για να το θέσουμε ευγενικά.
Με το μέγεθος και την ορμή του
πολέμου που εξελίσσεται...
Θα ήταν ανεκτίμητης αξίας
για τη χώρα μας
Αν η περιέργειά σας μπορούσε να γίνει...
Πιο συστηματική.
Τι σημαίνει αυτό;
Θα είστε ο μοναδικός
κατάσκοπός μας
σε μια αχανή έκταση για την οποία
έχουμε ελάχιστες πληροφορίες.
Με λίγα λόγια...
Όχι.
- Ένα ωμό όχι;
- Σωστά, ένα ωμό όχι.
Δε δουλεύω για κανέναν.
Τότε τι είναι αυτό που σας
τραβάει στους Βεδουίνους;
Είναι κάτι που εσείς και ο δικός σας
κόσμος δε θα μπορέσει να καταλάβει ποτέ.
Είναι η ελευθερία τους.
Είναι η αξιοπρέπειά τους.
Είναι η ποίησης της ζωής τους.
Καλή σας μέρα.
Κε. Γουάιλι!
Ρίτσαρντ, σε παρακαλώ,
πες Ρίτσαρντ.
Ρίτσαρντ...
Δεν είμαι έτοιμη.
Ποτέ δε θα είμαι έτοιμη.
Έτοιμη για τι;
Δε θα είμαι ποτέ ξανά
με κάποιον άντρα.
Διότι εγώ...
Έχασα έναν άντρα.
- Έχασες;
- Ναι.
Είμαι χήρα.
Χήρα;
Ναι! Όχι, όχι, εγώ...
Κατά κάποιο τρόπο...
- Τι αδέξιος βλάκας που ήμουν.
- Όχι, απλά...
- Θα με συγχωρέσεις;
- Φυσικά.
Λοιπόν...
Τι άλλο χρειαζόμαστε;
Αντίδοτο για το δηλητήριο
των σκορπιών.
Όχι σκορπιούς.
Θα προσέχουμε.
Δεν έχουν τσιμπήσει ποτέ κανένα
Βεδουίνο, έτσι δεν είναι;
Ναι. Ναι, κυρία μου.
Όπως αγαπάτε.
Αυτή η αγορά έχει όλα
όσα χρειαζόμαστε.
Δίχτυα για τα κουνούπια, ράντζο,
μπανιέρα από καραβόπανο...
Χρειαζόμαστε αυτό.
Η κυρία έχει καλό μάτι.
Σας διαβεβαιώνω ότι
είναι οι καλύτεροι.
- Θέλω να σου κάνω μια εξομολόγηση.
- Εξομολόγηση;
Ναι.
Όσο καλό και αν ήταν το άλογο,
δε θα τα είχε καταφέρει ποτέ στους
αμμόλοφους της ερήμου Νεφούντ.
Ναι, και τι έκανες;
Το αντάλλαξα. Δηλαδή ο Φατούχ
το αντάλλαξε στην αγορά.
Για τέσσερις από τις
καλύτερες καμήλες. Να τες.
Λυπάμαι.
Γερτρούδη, μη φύγεις.
Όχι τώρα.
Ρίτσαρντ, δεν έχω άλλη επιλογή.
Η καρδιά μου δεν είναι έτοιμη.
Το νιώθω αυτό.
- Μείνε έστω λίγες βδομάδες ακόμα.
- Όχι, ήδη είναι τέλη Δεκεμβρίου.
Πολύ σύντομα η έρημος
δε θα είναι προσπελάσιμη.
- Σε λαχταράω...
- Να χαρείς, μη λες τέτοια.
Μη τα λες αυτά τα πράγματα.
- Θα είναι πολύ μοναχικά χωρίς εσένα.
- Έχεις μια σύζυγο!
Η πιο αφόρητη μοναξιά είναι να
ζεις σ' έναν δυστυχισμένο γάμο.
Αυτό μου έρχεται από το πουθενά.
Από το πουθενά, Ρίτσαρντ!
Εξάλλου, ποτέ δεν μπορώ να γίνω
πλήρως δική σου, είσαι παντρεμένος!
Θα τα τακτοποιήσω όλα.
Θα μου γράφεις;
Ναι, θα σου γράφω από κάθε
ταχυδρομικό σταθμό στην έρημο.
Θα κρατάω ημερολόγιο για σένα.
Ο άνεμος φωνάζει.
Τι φωνάζει;
Η φωνή της άμμου.
Η φωνή της καταιγίδας.
ΠΡΩΤΟΧΡΟΝΙΑ 1915
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΑΡΑΒΙΑ
ΕΡΗΜΟΣ ΝΕΦΟΥΝΤ
Μπορεί η κυρία να μου
δείξει πώς να το κάνω;
Να βράσεις ένα αβγό;
Η έρημος δε γνωρίζει από αβγά.
Η έρημος δε γνωρίζει από κότες.
Το βράζεις για πέντε λεπτά.
Η έρημος δε γνωρίζει από λεπτά.
Όσο κρατάει μια προσευχή.
Είστε ένα δώρο.
Ρίτσαρντ...
προσπαθώ να σε βγάλω από
τις σκέψεις μου...
όμως είναι παράξενο...
Σε έχω στο μυαλό μου σε κάθε
βήμα μου στην έρημο...
Ο μάγειράς μου δεν έχει ιδέα
τι σημαίνει ο χρόνος...
Δεν έχει βράσει ποτέ του αβγά...
Ήδη ξαναχάθηκα στην έρημο,
σαν να είναι το σπιτικό μου...
Η σιωπή και η μοναξιά με ακολουθούν
παντού σαν ένα αδιαπέραστο πέπλο...
Ένας ύπνος βαθύτερος απ' ο,τι
μπορεί να επιχειρήσει ο πολιτισμός...
Και ύστερα... Η ανελέητη έρημος.
Ξανά.
Πριν από τους πολέμους ανάμεσα στις
φυλές, αυτό το μέρος ήταν ζωντανό.
Τώρα υπάρχουν μόνο
φαντάσματα εδώ.
Τι είναι αυτό;
Πώς ειναι δυνατόν αυτό;
Είναι από τον πρόξενο;
Ο αγγελιοφόρος του προξένου πρέπει
να έχει ταξιδέψει νυχθημερόν.
Θα μείνουμε εδώ απόψε.
Αγαπημένη μου,
Η έρημος σε έχει στη κατοχή της,
και η καρδιά μου είναι μαζί σου.
Αν ήμουν ελεύθερος, και
ένας πολύ τέλειος ιππότης,
θα άρμοζε καλύτερα να σε πάρω στην
αγκαλιά μου και να σε φιλήσω.
Ο Θεός φαίνεται πως μας έχει
ενώσει για μια θεϊκή στιγμή.
Μα τι ευφορία...
Ίσως την ξανααγγίξουμε,
στα πέρατα του χρόνου.
Δεν μπορώ να κοιμηθώ...
Δεν μπορώ να κοιμηθώ.
Η ώρα είναι μία το πρωί.
Εσύ, και πάλι εσύ, και εσύ,
με χωρίζεις από κάθε ύπνο.
Κάποτε με αποκάλεσες ζωή.
Και φωτιά. Ξεσπάω σε φλόγες,
και καίγομαι ολοσχερώς.
Είναι μια φωνή μέσα μου που
προσπαθώ να αποδιώξει. Λέει...
Μπροστά σε όλο τον κόσμο,
διεκδίκησέ με, και πάρε με.
Κι όμως...
Ρίτσαρντ...
Αμφιβάλλω πως οποιοσδήποτε στον κόσμο
είναι τόσο ευτυχής, όσο είμαι εγώ τώρα.
Η έρημος σε βάφτισε,
και δεν υπάρχει άλλη
σωτηρία για σένα.
Όταν προχωράμε, νιώθω...
Πως όλα είναι πίσω μας.
Μόνο οι σκιές μας ακολουθούν.
Θαρρείς και για να μας θυμίζουν...
Τις προηγούμενες ζωές μας.
Στην υγεία μιας κυρίας τόσο
γενναίας, όσο ένας Βεδουίνος.
- Ο προορισμός σας είναι το Χαΐλ;
- Ναι.
Θέλω να γνωρίσω τον Ιμπν Ρασίντ.
Έχουμε να πούμε πολλά
για τον Ιμπν Ρασίντ.
Έχει ισχυρούς εχθρούς.
Τον Ιμπν Σαούντ;
Ναι, και πολλούς άλλους.
- Δε θα τον βρεις στο Χαΐλ.
- Πού είναι;
Πολεμάει στο Νότο.
Νόμιζα ότι είχε κλείσει
ειρήνη με το Ουναϊζά.
Όχι πια. Να προσέχεις στο Χαΐλ.
Γίνονται πολλοί σκοτωμοί.
- Για μένα;
- Ναι.
Μου προσφέρατε τόσο
ζεστή φιλοξενία, σεΐχη.
Και με ψυχαγωγήσατε με υπέροχες
ιστορίες από την έρημο.
Όλοι οι Βεδουίνοι
είναι παραμυθάδες.
Μου δώσατε όμως και μια ιδέα για τις
φυλές και τις υποθέσεις του Χαΐλ.
Και γι' αυτό...
Θέλω να σας ευχαριστήσω.
Θα ήθελα να σας δώσω...
Αυτό. Είναι τα κιάλια μου.
Τώρα πια βλέπω καθαρά,
και έτσι δεν τα χρειάζομαι.
Είναι ένα δώρο.
Έγινα μια ταξιδιώτισσα της ερήμου
που είναι πάρα πολύ πλούσια.
Ευχαριστώ.
Και ο οδηγός μου, ο Αχμέτ,
θα είναι ο συνοδός σου.
Κανένα κακό δε θα σε
βρει στο μονοπάτι σου.
Αλλά μόλις φτάσει κανείς
στο Χαΐλ, δε βγαίνει ξανά.
Με το θέλημα του Θεού, θέλουμε
να σε ξαναδούμε. Ζωντανή.
Με το θέλημα του Θεού.
Μπορείς να δεις πολύ μακριά...
Σκλάβοι... Δεν ξέρω τι
ακριβώς σημαίνει αυτό.
Όμως είναι μια προσβολή,
είμαι σίγουρος.
Μόνο η γυναίκα.
Οι άντρες να μείνουν πίσω.
Μόνο η γυναίκα είναι
προσκεκλημένη εδώ.
Είμαι η Φατίμα, η θεία του εμίρη.
Αυτή είναι η Τούρκια,
που θα σε ψυχαγωγήσει.
Καλωσόρισες στο Χαΐλ.
Πρέπει να είσαι η κυρία από την έρημο.
Η φήμες ήρθαν πιο γρήγορα από σένα.
Είμαι η Γερτρούδη Μπελ.
Ποιος σε έστειλε;
Κανείς.
Όχι, ήρθα εδώ ολομόναχη.
Ολομόναχη;
Γνωρίζω τον κόσμο.
Προέρχομαι από την
Κωνσταντινούπολη.
Ο Σουλτάνος με έστειλε ως
δώρο στον Ιμπν Ρασίντ.
Τι σχέδια έχεις;
Θα ήθελα να συναντήσω
τον Ιμπν Ρασίντ.
Ο Ιμπν Ρασίντ εκδιώχθηκε από το Χαΐλ.
Οι γυναίκες του τον ακολούθησαν.
Και όλοι οι άντρες από
τη φυλή των Σαμάρ.
Όμως εμένα με άφησε πίσω.
- Ήταν καλεσμένος του εμίρη;
- Ναι.
Ο εμίρης Χαρούντ, πριν από έξι χρόνια.
Τι συνέβη;
Αυτό το παλάτι είναι
γεμάτο με συνωμοσίες.
Γεμάτο με φόνους.
Τι συνέβη με τον εμίρη;
Δολοφονήθηκε.
Και ο διάδοχός του δολοφονήθηκε.
Και ο επόμενος διάδοχος το ίδιο.
Όλοι μέσα σε λίγα χρόνια.
Οι ευνούχοι δολοφονήθηκαν
μαζί τους,
και όλο το χαρέμι περνούσε από τον
έναν άντρα στον άλλον, και στον άλλον.
Ποιος κυβερνά στο Χαΐλ τώρα;
Δεν είχε απομείνει σχεδόν
κανείς στην οικογένειά του.
Και έτσι, είναι νέος.
Κάνει επιδρομές στο Βορρά.
Η Φατίμα, η θεία του,
είναι ο αληθινός κυβερνήτης.
Αυτή είναι ο πραγματικός εμίρης.
Είναι πανέμορφο.
Εδώ και τρεις βδομάδες
είμαι φυλακισμένη εδώ.
Δεν είσαι φυλακισμένη.
Φροντίζουμε καλά τους άντρες σου.
Απλά χρειάζεται να παραμείνεις
μέχρι να αποφασίσει ο εμίρης.
Να αποφασίσει τι;
Αν θα είναι καλό να σε έχουμε εδώ.
Για ποιο λόγο;
Η επιθυμία μου είναι να σε
κρατήσουμε εδώ στο χαρέμι του εμίρη.
Θα χαρεί πολύ.
Φατίμα... Αυτή δεν είναι
η δική μου επιθυμία.
Πότε θα επιστρέψει;
Γνωρίζεις;
Μετά χαράς χαιρετώ
την καλεσμένη μου.
Θέλει να πει, "Μετά χαράς
χαιρετώ τη γυναίκα μου".
"Στο χαρέμι μου."
Ναι, τη γυναίκα μου.
Εμίρη...
Είναι τιμή μου που σας γνωρίζω.
Όμως, εγώ είμαι ήδη παντρεμένη.
Είμαι μέλος του χαρεμιού
του Βρετανικού Προξενείου.
Και αυτό θα προκαλούσε προβλήματα
τόσο στον άντρα, όσο και στη χώρα του.
Μου είχαν πει κάτι άλλο.
Κανένας άντρας δεν μπορεί να
αγγίξει μια παντρεμένη γυναίκα.
Ο Προφήτης, η ειρήνη μαζί του,
μας έχει πει έτσι.
Ρίτσαρντ, αγαπημένε μου.
Απ' όσα έχω δει είναι ξεκάθαρο πως ο οίκος
των Ρασίντ οδεύει προς το τέλος του.
Και όπως φαίνεται, τώρα το αστέρι
του Ιμπν Σαούντ ανατέλλει.
Και το μέλλον της κεντρικής
Αραβίας είναι στα χέρια του.
Και όχι στο λαό του Χαΐλ.
Θα ενημερώσω γι' αυτό το
Αραβικό Γραφείο του Βρετ. ΥΠ.ΕΞ.
Οι εξερευνήσεις που επιχείρησα
τα τελευταία χρόνια...
Αυτής της χώρας και του λαού της, της ζωής
των φυλών και της διακυβέρνησης,
κορυφώθηκαν σε μια μοναδική εικόνα
την οποία μόνο εγώ μπορώ να ζωγραφίσω.
Όσον αφορά εμένα, το νιώθω
μόνο ως μια προετοιμασία...
Προετοιμασία για εκείνο που
δεν ξέρω ότι έχει τελειώσει.
Και ένα νέο πεπρωμένο
ξετυλίγεται μπροστά μου.
Τώρα πια πρέπει μόνο να
επιστρέψω σε σένα.
ΔΑΜΑΣΚΟΣ
Ας βρούμε ένα ήσυχο μέρος.
Διάβασα το ημερολόγιό σου.
Για σένα προοριζόταν.
Ο κόσμος αλλάζει.
Όσο ήμουν στην έρημο, ο κόσμος στράφηκε
σε έναν παγκόσμιο πόλεμο, και εγώ...
Και δεν το πρόσεξα καν.
Ολόκληρη η Ευρώπη πλέον...
Η Ρωσία, η Ιαπωνία...
Και τώρα η Αμερική...
Θα εκφέρουν και αυτοί τη γνώμη τους.
Γερτρούδη, πρέπει να σου πω κάτι.
Κατατάχτηκα και πάλι
για ενεργό υπηρεσία.
Το περίμενα.
Μόλις επιστρέψω
από τον πόλεμο...
Θα βάλω τα πάντα σε
τάξη με την Τζούντιθ.
Θα είμαι ελεύθερος.
Κάλλιο να φυτέψω μια σφαίρα
στο κεφάλι μου...
Παρά να ζήσω χωρίς εσένα.
Γιατί το λες αυτό;
Γερτρούδη...
Υπάρχει κάτι που πρέπει να μάθεις.
Η Τζούντιθ κάνει δυσοίωνες
παρατηρήσεις ότι..
Ότι θα αυτοκτονήσει, αν
επιχειρήσω να τη χωρίσω.
Καταλαβαίνω.
Δεν το πιστεύω, αλλά...
Η αγάπη είναι ένας τύραννος,
που δε λυπάται κανέναν.
ΚΑΪΡΟ, ΙΟΥΛΙΟΣ 1915, ΑΡΑΒΙΚΟ
ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΟΥ ΒΡΕΤΑΝΙΚΟΥ ΥΠ. ΕΞΩΤ.
Η Γκέρτι... Γραμματέας για την Ανατολή.
Συγχαρητήρια.
Λες και εφηύραν τη θέση για σένα.
- Όλα αυτά είναι δικά σου πράγματα;
- Μάλιστα.
Και εσύ έγινες επικεφαλής
σύμβουλος, Λόρενς.
Μετατράπηκες σε ένα
πολιτικό ζώον.
Τεχνικώς είμαι κάτω σου
στην ιεραρχία, μα...
Μα τι;
Δεν υπάρχουν άλλοι
άντρες σαν και εμένα.
Και ούτε άλλες γυναίκες
σαν και εσένα, φυσικα.
Έχεις γίνει ένα είδος...
Βασίλισσας.
Όχι, απλά μια γυναίκα στην
οποία λείπει ο άντρας της.
Εννοείς τον αξιωματικό σου,
που εντάχθηκε στον ένδοξο πόλεμο.
Ναι.
ΠΥΡΑΜΙΔΕΣ ΤΗΣ ΓΑΖΑΣ
ΗΜΕΡΑ ΤΥΠΟΥ
Δις Μπελ... Μπορείτε να
πλησιάσετε, παρακαλώ;
Για να φαίνονται οι
πυραμίδες στο κάδρο.
- Κε. Τσόρτσιλ...
- Ακίνητοι, παρακαλώ.
Κε. Τσόρτσιλ, τι προσδοκίες
έχετε από τη σύνοδο;
Παιδιά, ας το αποδεχτούμε.
Μια νέα τάξη στον αραβικό κόσμο.
Κε. Τσόρτσιλ, μ' αυτή τη νέα
έμφαση στη Μέση Ανατολή
πού αφήνει αυτό τις πολιτικές μας
απέναντι στις Βρετανικές Ινδίες;
Ο Τσόρτσιλ προσπαθεί
να τους πείσει
ότι αυτό είναι μια επιτυχία της
Βρετανικής Αυτοκρατορίας.
Μα δεν είναι;
Έλα τώρα, Λόρενς. Δεν τους
οδηγούμε εμείς προς την αυτονομία.
Τα αραβικά έθνη αφυπνίζονται.
Είναι δικό τους κατόρθωμα.
Ναι, φυσικά.
Τα λιοντάρια της
Βρετανικής Αυτοκρατορίας.
Κε. Λόρενς, από δω, παρακαλώ.
Με τις πυραμίδες στο παρασκήνιο,
για τη φωτογραφία. Κύριοι...
Έχουμε το κάδρο;
Λίγο προς τα αριστερά. Κύριοι...
Σταθείτε, κε. Λόρενς.
Κύριοι, το πιάσατε αυτό;
Το κάδρο είναι θαυμάσιο.
Κε. Λόρενς.
Υπέροχα! Τα τραβάτε αυτά, παιδιά;
Παρακαλώ, κε. Τσόρτσιλ.
Το πούρο μου...
Έσβησε το πούρο μου.
Αυτό είναι το τέλος του κόσμου.
Άλλη μια, κε. Τσόρτσιλ.
Όλοι φαίνεστε υπέροχα. Τέλεια.
4 000 χρόνια ιστορίας
σας αγναντεύουν.
Σκάσε, Λόρενς.
Ο Ναπολέων το είπε
αυτό πριν από σένα.
Ναι, όλοι μαζί τώρα.
Υπέροχα!
Οι απώλειές μας στη Καλλίπολη
είναι συγκλονιστικές...
Και οι δυνάμεις που
επιχειρούν στην Αυστραλία
χάσανε 30000 άντρες
μέσα σε μια και μόνο μέρα.
Στρατηγέ, αυτά είναι απόρρητα!
Δε με νοιάζει! Μέχρι αύριο
όλος ο κόσμος θα το διαλαλεί.
Ο Ντάουτι-Γουάιλι που
οδήγησε την επίθεση,
ήδη παρασημοφορήθηκε με
το Σταυρό της Βικτωρίας.
Αναφέρατε το Ρίτσαρντ;
Το Ρίτσαρντ Ντάουτι-Γουάιλι ;
Οι Βασιλικοί Ουαλοί Τυφεκιοφόροι.
Μα ο Σταυρός της Βικτωρίας
είναι μόνο για πεσόντες ήρωες.
Σωστά.
Μάθαμε ότι αναζητούσε
το θάνατο στη μάχη.
Νομίζω ότι είχε προβλήματα
με τη γυναίκα του.
Μάλιστα.
Με συγχωρείτε. Ευχαριστώ.
Φατούχ, τι θα έκανα χωρίς εσένα;
Θα ακολουθήσω την κυρία
μέχρι το τέλος του κόσμου.
Αγαπητό ημερολόγιο...
Μέσα στον πόνο της καρδιάς μου,
στρέφομαι σε σένα...
Θαρρείς και η ζωή μου τελείωσε...
Θαρρείς και η αγάπη δεν
προοριζόταν ποτέ για μένα.
Και μόνο το σπουδαίο έργο που έχω
επιφορτιστεί με κάνει να συνεχίσω.
Το Κάιρο ξανάγινε ένα από τα
κέντρα του κόσμου και πάλι.
Και εγώ ξεκινώ μια νέα ζωή.
Τη ζωή ενός πολιτικού.
Γερτρούδη...
Ο πρίγκιπας Φειζάλ ζήτησε
μια συνάντηση μαζί σου.
Μοιάζει να είναι παντού.
Και χειρίζεται ο τρίτος γιος του
Σαρίφ Χουσεΐν τα αδέρφια του;
Τα αδέρφια του ενδιαφέρονται
μόνο για τις ιπποδρομίες.
Γερτρούδη, πρέπει να
παίξουμε το παιχνίδι τους.
Ο Φειζάλ είναι έξυπνος,
πονηρός, είναι ανελέητος.
Όμως φαίνεται πως είναι ο κατάλληλος
γι' αυτή τη στιγμή της ιστορίας.
- Ας είμαστε ειλικρινείς.
- Είναι επικίνδυνο να είσαι ειλικρινής.
Εκτός και αν είσαι και χαζός.
Η Αγγλία πρέπει να απεμπλακεί από τις
αποικίες τις, το συντομότερο δυνατόν.
Τρέμω για τη χώρα μου, όταν
αναλογίζομαι ότι ο Θεός είναι δίκαιος.
Ο αδερφός μου Φειζάλ και εγώ διαβάσαμε
το υπόμνημά σας για τον Αραβικό Πόλεμο.
Συγχαρητήρια.
Πράγματι εκφράζετε
τα αισθήματά μας.
Κανείς στο δυτικό κόσμο γνωρίζει την
καρδιά του Βεδουίνου καλύτερα από σας.
Οι Βεδουίνοι σας αποκαλούν...
Η ευγενής κυρία.
Με τιμάτε.
Και συμφωνούμε με εκείνους που
σας αποκαλούν Μητέρα των πιστών.
Ένας τίτλος που αποδίδεται στις
συζύγους του Προφήτη, ειρήνη σ' αυτόν.
Ενώπιον δυο άμεσων
απογόνων του Προφήτη
και ενώπιον του λαού της ερήμου...
Δεν είμαι άξια αυτής της τιμής.
Τα γεράκια σας... Τα γεράκια σας
είναι άξια για βασιλιάδες.
Σύντομα θα είστε βασιλιάδες.
Ποιανού;
Πάνω στο λαό που αγαπώ.
Τι ωθεί μια Αγγλίδα να
μας αγαπά τόσο πολύ;
Έχω έναν έμπιστο άνθρωπο,
από τη Χομς...
Αυτός...
Αυτός έσωσε τη ζωή μου.
Πάρα πολλές φορές, στην έρημο.
Έχει μια γριά μητέρα και... και όταν
αυτή του μιλάει, έχει πέντε παιδιά.
Λέει...
Φατούχ...
Φατούχ, τον οποίο
εμπιστεύομαι να με θάψει.
Και μετά μιλάει για τον καιρό...
Μιλάει για το Θεό...
Και γι' αυτό και μόνο,
γι' αυτόν...
Θα έχετε πάντα την καρδιά μου.
Και τώρα, με την
άδειά σας, θα φύγω.
Να πάτε στο καλό.
Πώς μπορεί να ξέρει ότι
θα γίνουμε βασιλιάδες;
Αυτή δημιουργεί βασιλιάδες.
Είναι η βασίλισσα της ερημου,
και ας μην έχει στέμμα.
Ο Φειζάλ και ο Αμπντουλάχ σύντομα έγιναν
οι βασιλιάδες του Ιράκ και της Ιορδανίας.
Η Γερτρούδη Μπελ οριοθέτησε
τα σύνορα των βασιλείων τους.
Βασιζόμενοι στις συστάσεις της,
οι Βρετανοί βοήθησαν τον Ιμπν Σαούντ
να διεκδικήσει την Αραβία
ως δικό του βασίλειο.
Η Γερτρούδη Μπελ δεν
παντρεύτηκε ποτέ.
Πέθανε στη Βαγδάτη το 1926,
όπου και θάφτηκε.
Οι φυλές των Βεδουίνων ακόμα
τη θυμούνται με αγάπη
ως το μοναδικό ξένο που
τους κατανοούσε καλύτερα.
The dust of people that were once
famous turn with the reddish clay
on the wheel you are looking at.
The universe is a fata morgana...
Life is a dream.
Omar Khayyam